بنای سرشته به نهر، امارتی افراشته به فکر، خانه آکنده از خیر، چهلستون، چهل گفتگو در باره مبانی سواد مالی و تدبیر معیشت خانواده، کاری از رادیو گفتگو و آکادمی حوش مالی
به نام خدابند دانای توانای مهربان، سلام و عرض عدب به شما شنوندگان عزیزه رادیو گفتگو با برنامه چهل ستون در خدمت شما هستیم تا در باقیه سواد مالی و ستونهایی که بر معیشت و اقتصاد خانواده ما اثر گذار هست گفتگو کنیم.
من حادی نجف هستم و امروز با موضوع نقش هنر در آموزش سواد مالی
گفتگو می‌کنم با جناب آقای دکتر کمیل رودی، مدیر آکادمی حوش مالی
و همچنین جناب آقای حامد زحمتکش، تراح کارگردان و بازیگر تاعت و تلویزیون در حوضه کودک و نوجوان
از شما بزرگواران هم تغاظا می‌کنم در حین برنامه به ما پیامک بدید و بگید که چقدر نقش هنر رو در آموزش پرنگ می‌دونید.
پاساختون رو به شما رو پیامک سی هزار ده سی و پنج ارسال کنید و به قید قرآن برنده یک حدیه از طرف آکادمی حوش مالی بشید.
شما رو تماسه 162 و ویب سایت رادیو گفتگو داتای آر هم مسیرهای ارتباطی شما با برنامه است.
پیشنات می‌کنم اپلیکیشن ایگان صدا رو نسب کنید تا بتونید در هر زمان و مکان به برنامه‌های گادیوی دستگسی داشته باشید. خب بپردازیم به نقش هنر در آموزش سواد مالی.
امروز پیچیده ترین آموزش ها در قالب یک انیمیشین جذاب همراه با شادی و نزد منتقل میشه
سواد مالی هم وقتی میخواد برای جامعه ما تبین بشه قبل از هر چیز باید توسط مردم دوست داشته بشه
تا بچه ها و خانواده ها به جای یاد گرفتن چند کلیشی جدید از دل و چان خرد رو پسنداز و سرمایه گذاری و تصمیم گیری درست رو یاد بگیرند
و در عمل ازش استفاده کنند
هنر در آموزش سواد مالی یکی از ستونهای چهلستون سواد مالیه
که به بررسی کاربورد هنر در انتقال آموزه های سواد مالی می پردازه
چهلستون مجموعه گفتگوهای رادیو گفتگو با متخصصان حوضه های مختلف در باره سواد مالیه
به چهلستون خوش اومدید
به چهلستون خوش اومدین
علوم و زیست و فیزیک و ریازی و غیره. قبلش از جانب آقای دکتر رودی خواهش می‌کنم که در مورد یادگیری و این که چه لزومی داره ما از ابزارهای دیگه استفاده بکنیم مثل همین هنر در افضایش یادگیری دانش آموزان کمی توضیح بدید و اما قبلش خب سلام هم عرض می‌کنم خدمت‌شونم.
سلام خدمت شما جانباقای نجف، سلام خدمت جانباقای زحمدکش و خدمت شنوندگان خوب برنامه چهلی سوتون
بله تو زمان مدرسه کلاس هنر بود و هنر خوب بود چون بلاخره ریاضی نبود یا انشان نبود دیکی نبود
بلاخره یک کاری می‌کردیم که با جانمون در ارتباط بود و این ارتباط با جانه خیلی مهمه
ما لذت می‌بردیم از این که سر کراسای هنر یه چیزی خلق می‌کردیم
به نظر من هنر ما رو می‌بره به یه دنیای دیگه و ما تو اون دنیای دیگه انسان دیگه می‌شیم
این نیست که بگیم که هنر یه بخشی از زندگی ماست، هنر همه زندگی ماست، ما باید هنرمندانه زندگی بکنیم
و حالا نمیتونیم اون رو تقلیل بدیم به این که هنر بیاد یک موضوع و صرفاً به صورت ابزاری آموزش بده
نه، هنر با همه تمام ما کار می‌کنه، با همه وجود ما درگیره
وقتی به یک اثر هنری نگاه می‌کنیم و کیف می‌کنیم، این هیچوقت از خاطر ما نمی‌ره
به خاطر همینم اونهایی که آموزش‌های منطقی و تحلیلی می‌دادن رو اووردن به ارائه هنرمندانه این آموزش‌ها
چرا که ببینید ما یادگیری و می‌گیم تغییر رفتار
یعنی اگر رفتار تغییر نکنه یادگیری اتفاق نیفتاده
مثلا می‌گیم که یه بچه‌ای می‌ره دستشو می‌زن و به بخاری می‌سوزه
اگه فرداش هم دستشو بزنه به بخاری بسوزه میگیم یاد نگرفتی که بخاری سوزانندست
میگن یه نفر پنسلین میزد، گفتن که آقا دیروز زدی، گواره نوزش پرسیدن که
چما تا حالا پنسلین زدی، گواره دیروز زدم
گفتن آقا پس بزنی تضریق بشه
تضریق شد و آقای حالش بد شد و حالا تعوض قلبش گرفت و بردنش بیمارستان
گفتی بابا، مرد حسابی تو گفتی دیروزم، زدم گو خب دیروزم همینجوری شده بودم
یعنی یاد نگرفته که وقتی این پنسلین آسیب زننده است
دیگه باید بدونی که این به تو آسیب میزنه
این یادگیری یعنی تغییر رفتار، باید اونجا بگی پنسلین به من نمیسازه
پس حالا تغییر رفتار چگونه روی میده؟
اولی مرحلش این که دانش تغییر میکنه
ما یه سری اینفورمیشن بیدیم، تغییر میکنه
سطح اطلاعات فرد تغییر میکنه
اگر این اطلاعات بتونه با احساس فرد درگیر بشه
اون موقع نگرشش رو تغییر میده
یه زاویه جدیدی به موضوع پیدا میکنه
این زاویه جدیده که منجر به تغییر رفت دار میشه
نه اون اطلاعاته
بنابراین میاد توی انتقال دانش در اسطلاح میگه
اون نیمکوره تحلیلی منطقی مغز باید درگیر باشه با نیمکوره در واقع هنری و تخیلی و تصویری مغز
اون موقع هم دانش مندگار میشه و هم به عمل در میاد
یعنی چون با جونش مرتبطه، با احساساتش درگیر میشه
دقیقاً مندگارش بالا میره و به عمل هم در میاد
این دو ویژگی باید می‌شه که ما بگیم که هنر یکی از چیزهایی که باید به هر آموزشی اضافه بشه
و وقتی موضوع موضوع کودک و نوجوان می‌شه، این قضیه خیلی خیلی خیلی جدی‌تر می‌شه
خیلی ممنونم از شما تا اینجا صحبت کردیم از اهمیت هنر در آموزش
اما بیاییم یه ذرا تصبیق گوشند تقیقا به سازی مبینیم وقتی میگیم هنر یعنی چی چه انواعی داره همشه میگیم هنرهای هفگانه ولی شاید خیلی از ما با اون آشنا نباشیم
جانب آقای زحمت کش خدمت شما هم سلام عرض میکنم ممنون میشم توازی بفرمین
سلام عرض میکنم خدمت شما دو دوست بزرگ بار و همین تا شنوندگان برنامه چل ستون
از جای خوبی وارده بحث شدید، از کلاس هنر مدرسه، میخوام یک تجربه شخصی رو بگم راجب کلاس هنر، من خط تحریریم خوبه
و نتیجهش معلم هنر کلاس اول راهنمایی منه، هنوزم اسمشون رو یادم آقای یارندی، اگر هر جای صدای من رو میشنوند، ایشالای که زنده باشن از اینجا بهشون سلام عرض میکنم
ایشون یک کار عجیبی می‌کردن، تخت سیاه رو با تخت پاکانی که بهش گچ بود، یعنی پودر گچ بهش بود، تمیز می‌کردن، کامل
بعد یک کاسه آب می‌آوردن و یک تیکه مقوار رو تا می‌کردن و روی تخت برای ما نستعلیق سرمشق می‌نوشتن
تا ما این رو تو صفحه‌مون بنویسیم، این خوش می‌شد تو تخته
و دوباره خط بعدی رو برای ما سرمشقون نوشتن، هیچ کار عجیب غریبی هم نمی کردن
نتیجه این شد که نسل ما که توی اون کلاس بودیم بخش امدهیمون خط تحریریمون خوب شد
یعنی در ناخداگاه ما تأثیر گذاشت
و حالا مثلا من سنم که بالا رفت دیگه شروع کردم حتی خوشنویسی علاقمند شدم
و شروع کردم با قلم نوشتن و رفتم مشق کردم
و الان که برسیش می‌کنم می‌بینم که تأثیر اون معلم هنر بوده روی ما
تجربه مشابهی هم من دارم، اتفاقه من هم خلق مالاتا حدودی خوب هست
و جالبه که معلم کلاس چهارام، معلم هنر نبودن
مشقامونو که می‌دیدن، مثلا می‌خواستن نمرو بدهن، بعد می‌گفت
نون را اینجوری بنویز، کاف را اینجوری بنویز
هر دفعه یه دون از حروف ما را اصلاح می‌کردم و رفت رفته ما خلقه ما خوب شد
و در واقع کسی که به شما آموزش میده در طولانی مدت رو ناخداگاه شما تأثیر میذاره و شما میتونید ازش استفاده بکنید
بعدها در سنین بالاتر میتونید ازش استفاده بکنید
حالا من میخوام از یه جای دیگه وارد شم
برای ما اهل هنر وقتی به همون میگن که هفت هنر جز بدیهیاته برامون
خیلی سریع هم میتونیم بشموریم و چیز عجیب غریبی نیست
ولی وقتی می‌های تو بطن جامعه می‌گی هفت هنر رو بگو به قوله آی دکتر می‌گه که هفت قارن رو برابون می‌گن
من دوست دارم که اول یه مقدار راجع به همین بدیهیات صحبت بکنیم
چون فکر می‌کنم ما خیلی از لحاظ دانش هنری در سطح جامعه خیلی کم کار شده
وقتی با آدم‌ها در سطح جامعه رو به رو می‌شیم تازه متوجه این ماجر رو می‌شیم
من خیلی سریع شروع کنم چون مباحث جدیتری داریم
هنر اول موسیقی که اصلا نیازی نیست راجبش توضیح بدیم
یعنی در تعریف ساده اگر بخواییم موسیقی رو بگیم
میشه زبان بیان احساسات
و در واقع موسیقی میاد که یک فضایی رو بسازه برای حوشگاری و درک هرچه بیشتر موضوعات
کار موسیقی اینه
و یک زبان مشترک در دنیا
یعنی شما می‌تونی به زبان‌های مختلفی مسلط نباشی، ولی با یک قطع موسیقی با تمام مردم دنیا حرف بزنی
احساساتت رو بیان بکنی، اون بخشی که شما های دکتر فرمودید که رو احساسات تأثیر می‌ذاره
هنر بعدی هنر حرکات نمایشیه که حالا ما معمولاً به رقص یا حرکات موضوع می‌شنسیمش
ولی رخص یه بخششه، اوپرا و سیرک هم در این بخش گنجونده میشه
که تو صده 17 هم از بریتانیا در واقع شکل گرفته و روشت کرده
هنر بعدی هنرهای ترسیمیه که در واقع تو این زیرشاخه هنرهای بسری و هنرهای دیداری رو شامل میشه
که تو این بخش از هنر، هنرهای ترسیمی، ما زوایای مختلفه یک موضوع واحد رو یا ترکیبی از چند موضوع رو در واقع بیان می‌کنیم
و حالا اگر بخوایم بر بشموریم در واقع این زیر شاخره مثل نقاشی، مثل خوشنویسی، خطاتی، مثل کالیگرافی که ترکیبی از نقاشی و خوشنویسی، اکاسی، گرافی، کولاج
و همه آن چیزهایی که در شاخی هنرهای ترسیمی و دیداری در واقع می‌گنجه شامل این بخش می‌شه
چهار رومیش هنرهای تجسسمیه که باز یک چیزی شبیه به همون هنرهای بسری و هنرهای دیداریه
و کاملاً وابسته به حس بسریه
و به دلیل گستردگی این قلم رو به هنرهای تجسسمیه که از مهمترین ارکان هنر محصوب می‌شه
که حالا زیر شاخهاش در واقع مجسم سازی رو می‌تونیم خیلی مشخصاً رجبش صحبت بکنیم
هنرهای عدبی پنجامین هنر هست که عدبیات به عنوان نمادی جامع از عباد مختلف جامع و فرهنگ گذشته و حال رو دربر می‌گیره
که به قول کاشناسان و حوضه عدبی بهش دانش فرهنگی هم می‌گن
و خیلی نقش مهم میداره که زیر شاخش ما میتونیم به شعر، داستان و خدمت شما روز کنم که سفرنامه، فیلمنامه، نمایشنامه و اینها در واقع شاملش میشه در این زیر مجموعه هنرهای عدبی قرار میگیره
هنر ششم که هنرهای نمایشیه که تخصص من هست تو این حوضه تقریبا دو ده هست که بیش از دو ده هست که دارم فعالیت میکنم
یه اشتراکی با هنر دوم داره که هنر حرکات نمایشی بود و اون بخش فیزیکالشه
یعنی بخش فیزیکالش این دوتا هنر در واقع با هم مشترکن ولی هنرهای نمایشی جنبه های دیگری هم داره
که مثلا اگر بخواییم بریم تو زیر شاخش، تاعتر هست، نمایش نامخانی هست، در واقع خانش داستان، شعر سرائی
و اینها مشتقات هنرهای نمایشی میشه
در واقع تاعتر در معنی لغوی به معنی تماشاخانه است
یعنی مکانی که در واقع اون اتفاق هنری داره درش شکل میگیره
ولی دیگه مستلح شده ما به اسم تاعتر میشناسیمش
ولی پیشنهاد میکنم که هنر ششم رو هنرهای نمایشی نام بذاریم
نام گذاری کنیم که بتونه همه ی این زیرشاخه ها رو داشته باشه
تو این بخش هنرهای نمایشی، خیلی هم به بحثمون مربوط خواهد شد در ادامه، ما میتونیم به واسطه قصه‌ها و گوش کردن به قصه‌ها، گوش کردن به پندها، پند دادن و پند گرفتنها و به خاطر سپردن این قصه‌ها میتونیم تأثیر عجیب غریبی روی انسان‌ها بذاریم. یعنی این هنر، این قابلیت رو داره که بتونه روی انسان‌ها این تأثیرات رو بگذاره.
هنر هفتم، هنر شما بفرمید؟ سینما
که در واقع نقطه عطف تکامل تمامی هنرهاستش، هنر قبلیه
یه ترکیبی از همه اینا سینما
همینه میخواستم از شما بپشت
ما یا این عددها ترکیبی داره، دلیلی داره، مثلا قدمت، هیچیزی رو نشون میده
یه تقسیم بندیه در واقع، تقسیم بندیه ویژگی هاشونه
هر کدوم رو که اسم بردم ویژگیش رو هم گفتم که رو چه بخش تحصیم زد ویژگی هاش چیه
از این جنبه در واقع تفکیک شده
هنر سینما در واقع ترکیبی شده از همه اینا و به دلیل تأثیرگذاری بالاش توی کتگوری جداغانهی قرار گرفته
سینما در معنی لغوی معنی حرکت هست
ولی در اسطلاع مدرن ترکیب تصاویر متحرک و جانبخشیدن به داستان به وسیله تصاویر برای درک بهتر رو در واقع میگیم سینما
همه اینها میاد به هم دیگه دست به دست هم میده تا بتونه این تأثیر رو داشته باشه
حالا دیگه میگم از هر جمعه تاریخی باشه، هنری باشه، یه ایده سرال باشه یه در واقع ایده فلسفی باشه
اصلا هیچ فرقی نمی‌کنه چون وظیفه سینما الغای جنبه‌های مختلف عرضش‌های مادی و معنوی در انسان‌هاست
به همین دلیل و تلاش می‌کنه که این مشکلات رو در بشر برطرف بکنه به همین خاطر همه‌ی این‌ها رو شامل می‌شه
خیلی ممنونم از شما، اجازه بدین یک بخشه رو بشنویم و برگردیم در خدمت شما خواهیم بود
باز چی شده؟
بچه ها برم، شهر بازی، دیگه، هم نداشتم، سب کنم، تا تا بسون بید، دوچه هم بخدم
سرانه پسانداز تو کشور ما ده درصده، یعنی فقط ده درصد مردم عادت کردن که پسانداز کنن
حالا همین یه بار اشکال نداره
چهلستون، ستونهای اقتصاد خانواده
رادیو گفت‌وگو، صدای انبیشه ها
همچنان شنونده چهلستون هستید، به شماره پیامک سی هزار ده سی و پنج پیام بدید و بگید که شما چه میزان نقش هنر رو در یاد گیری، پر رنگ میدونید و به قید غاره برنده یک حدیه از طرف اکادمی حوش مالی بشید.
شماره تماسه 162 و ویب سایت رادیو گفتگو داتای آر هم پاسخگوی شما هستند.
پیشنات می‌کنیم اپلیکیشن ایران صدار رو هم نسب کنید تا بتونید به تمام برنامه‌های رادیوی دستگسی داشته باشید
جنب آقای زحمت کش، ممنونم از شما هنرهای هفگانه رو برای ما به خوبی و به طور خلاصه بازگو کردید
اما حالا این هنرها چه نقشی در آموزش دارن؟ چطور می‌شن از اینها در آموزش استفاده کرد؟
که من می‌بینم از بیرون انگاه که یک سبک مجزاییه، هنر برای هنر است، آموزش هم خب مسیح خودش رو دارد
بله دقیقا، من بر می‌گردم دوباره به همون موضوع اولی که شما مطرح کردید در جبه معلم هنر و درس هنر در مدارس
ما همچنان درگیر این ماجراییم، یعنی من خودم یه پسر نوجوان دارم که وقتی رجب کتاب هنرشون ازش می‌پرسم
رجب این که چی به شما یاد می‌دن، بعد کتاب رو نگاه می‌کنم، می‌بینم چه مباحث جالبی توی کتاب اومده در حوضه‌های مختلف، ولی نیروی متخصصی نیست که این کتاب رو تدریس بکنه، این فکر می‌کنم که مشکل اصلی ماست، و شاید بهتره که زیاد رجبش حرف بزنیم، ما که تو این ساله زیاد حرف زدیم، ولی اتفاق خاصی نیفتاد، همچنان ما در بهترین مدارس در واقع کشورمون هم،
همچنان معلم هنر تخصصی نداریم
بعضی از مدارس غیرانتفایی توی سالهایی شروع کردن
مثلا برای این که در جشواره تاعتر دانش آموزی بچه هاشون شرکت بکنن
مثلا از همکارهای ما دعوت کردن که در طول سال بیان یک ساعتهایی فوق برنامه
با بچه ها کار بکنن و فقط هم با همون گروهی که قراره نمایش اجرا بکنه
نه با تمام بچه ها
خب این خیلی انحساری میشه دیگه چون ممکنه من به هنر نمایش علاقه نداشته باشم
ولی ذاتن مثلا گرایش به خوشنویسی داشته باشم
یا بتونم تراحی بکنم
اینقدر دستم قوی باشه که خطوط قوی روی کاغذ بذارم
اینا باید کشف بشه، اینا به واسطه نیروهای متخصص در حوضه هنر کشف میشه
ما هیچ وقت این بستر رو ایجاد نکردیم
چه ما که بچه بودیم و مدرسه میرفتیم، چه الان که بچه هامون دارن مدرسه میرن
این یه در واقع بزرگترین موزل ماست
ما هزار ساعتم توی رادیو، تلویزیون و در تمام رسانه ها راجب تأثیر هنر در آموزش حرف بزنیم
ولی نیروی متخصصش رو نداشته باشیم، فقط صحبت کردیم
من ببخشید که یه ذره دارم تند وارد بحث میشم
به این دلیل که حس می‌کنم ما تو همه این سالا فقط حرف زدیم
دو تا نیروی عملیاتی نداشتیم که بیاد وسط میدون
آستیناشو بزنه بالا، پاچهاشو بزنه بالا
بگی آقا من هستم، چه کنیم؟ شروع کنیم
یک دو سه چهارش رو بچینه و شروع کنه کار کردن
بعد بگی آقا توی یک تحقیق میدانی تأثیرش رو ببینید
الان که من می‌خوام وارد در واقع اصل موضوع بشم
من یه مقدمه چیدم که بایده اصل موضوع بشم
من میخوام رجب تأثیر هنر بر پیش روی ستوه اساسی روش در کودکان صحبت کنم
خیلی موضوع جدیه
من یک به یک میشمارم و میریم جلو و بحث میکنیم
هر جا حس کردید که میتونید به داخل بحث
من خیلی خوشحال میشم که این چالش رو به وجود بیاریم
و من الان به عنوان کارشناس اینجا نشستم
من به عنوان یک نیروی عملیاتی اینجا نشستم
یعنی اگر همین فردا با بنده تماس گرفته بشه و بگه که خیلی خب این دهتا مورده شو موردی
حالا چه کنیم؟ من میام تو میدون
و میخوام ببینم چند نفر دیگه این من میتونن بیان تو میدون
اینا حرف نیست تا سبقه من میگه که کجاها من تو میدون بودم و چه کارایی کردم
به خاطر از همینجا اعلام میکنم دوستانی که صدای من رو میشنون
همکارهای من، نیروهای متخصص، لطفاً بیاین توی میدون، کنار بشینیم و حرف بزنیم و پیشنهاد بدیم، نظرات کارشناسی بدیم، کافی نیست
بچه های ما الان نیاز دارن به این که به واسطه هنر تأثیر بگیرن و بتونن آیندهی زیبا برای خودشون بسازن
آیندهی زیبا برای جامعهشون بسازن
خب، اولین موضوعی که میریم داخلش خلاقیته، خلاقیتی واجه از زیاد هم راجع به شنیدیم
ولی خلاقیت چکار میکنه؟ ما با خلاقیت چکار میکنیم؟
یه مثال ساده میزنم براتون، شما یه منولوگ کتاه بدید به بچه‌ها
بگید که، مثلا یه منولوگ چار خطی، پنی خطی، بگید که اینو با شیشتا حس برای من بخون
یه بار با اصابانیت بخون، یه بار با خوشحالی بخون، یه بار با حیجان بخون، یه بار با ترس بخون، یه بار با خشم بخون، حسایی مختلف رو
بعد اون وقت ببینید که چه چیزهای دریافت خواهید کرد
یا مثلا به بچه ها بگید که یه نقاشی بکشید که تدائی کننده یک خاطرهی باشه
یه سفری رفتن، یه خریدی رفتن، یه مهمونی رفتن، اون رو نقاشی کن
اون وقت ببینید چه جزئیاتی توی نقاشی شما میتونید ببینید که در واقع به خلاقیت بچه ها برمیگرده
یا مثلا یه کار جالبی توی تمرینات با بچه ها میکنن، بازی که با بچه ها میکنن
مثلا خودشون به واسطه درست کردن صداهایی یک موسیقی میسازن
سدا اضافه میشه، یه نفر یه صدایی رو تولید میکنه بعد نفر بعد یه صدایی دیگه تولید میکنه
حالا شما اگر یک موسیقی بذارید بگی تو یه صدایی بهش اضافه کن
دارید میشنوی موسیقی که همه همون داریم همشو میشنویم
میگیم حالا تو یه صدایی به این موزیکی اضافه کن همزمان که داریم میشنوی
چقدر خلقیت بچه رو در واقع ما فعال کردیم
با این ستا مثالی که زدم که دنیا مثال هست و دنیا فرمول و راکار هست
کودکان ما دوچار تفکر خلاق میشن
و این تفکر خلاق آقای دکتر کجا بهشون کمک میکنه در آینده کاریشون
یکی از اون شیش سرفستی که در سواد مالی خیلی اهمیت داره
شغل به تنهایی کافی نیست
این که ما تو شغل مونموندگار بشیم
در واقع موضوع خیلی مهمه، پس تفکر خلاغ میتونه تو آینده کاری ما به ما خیلی کمک بکنه
و اتفاقا خوبه اگه اجازه بدین همینجا بگم که شغل یعنی حل یک مسئله
از یک سازمان یا از یک جامعه، اگه خیشفرما باشی که داری یک مسئله رو برای جامعه حل میکنی
اگر در استخدام یک سازمان باشی میخوایی مسائل اون سازمان رو حل بکن
و این تفکر خلاغ اصلا یکی از لازمه‌های یک در واقع شاقل خوبه
حالا چه سازمانی باشه، چه خیشفرما باشه که خلاغانو به موضوع نگاه کنه
و بتونه خلق جدید انجام بده
مورد دوم بهبود عملکرد تحصیلیه
هنر میتونه در بهبود عملکرد تحصیلی کمک شایانی بکنه
یه تحقیق میدانی یه مجموعه به اسم PBS در امریکا انجام داده، یه تحقیقی کرده روی افراد جوان
گفته که یه تداد از افراد رو سه روز در هفته و روزی سه ساعت در یک سال کامل
یعنی هفته‌ی نه ساعت، اینا آموزش هنر دیدن و خیلی جالبه که بهروریشون تو تحصیلات، مثلا در آموزش علوم، ریاضی یا چیزهای از این دست، چهار برابر بیشتر از کسایی بوده که این دوره رو نگذروندن، یعنی این توی یک سال، هفته‌ی نه ساعت این دوره رو نگذروندن، خیلی عجیبه
یعنی اصلا باز هیچ ربطی به هنر نداره، یعنی این کلاس ها رو نرفتن که بعد مثلا نقاش بشن یا خوشنویس بشن
طرف ریاضی محص میخونده ولی این دوره رو گذارنده و در تحصیلاتش تحصیل گذاشته
این خیلی عجیبه و ما باید از این در واقع تحقیقات میدانی، از این تجربه های شده باید استفاده بکنیم
مورد بعدی مهارت‌های حرکتیه، یعنی تأثیری که هنر می‌تونه داشته باشه، مثل چی؟
مثل اینکه ما از بچه‌ها تو سن کم مدل قلم‌دست گرفتن رو بهشون یاد می‌دیم، مثل اون موردی که جناب نجف فرمودن رجب حروف
مثلا معلم شما می‌گفته کافو اینجوری بنویس، نونو اینجوری بنویس، قلمو اینجوری، قطعا اینو به شما گفته دیگه
اینجوری بگیردست؟ خودکار اینجوری بگیردست؟ آها، نه، الان خیلی کج گرفتی، حالا مثلا انگوشت تو بزید، نه این خودش باعث میشه که یک دروقت بچه ها دوچه های دستورزی بشن، استبهان بهش میگن و بتونن به یک محارتی برسن در قلم دست گرفتن، این مثلا یه مثالشه، یا مثلا رنگامیزی، دیدین بچه های سن پایین بهشون کتابه رنگامیزی میدن
این که شما بتونی مثلا ترکیب رنگ ها رو پیدا بکنی، این که چجوری مثلا از خط بیرون نزنی یا چقدر حجمه مثلا یک نقاشیت رو پر بکنی
اینا خودش همش باعث یه سری موردهای حرکتی میشه در بچه ها
مثلا بچه هست ساله بتونن دایره بکشن
بدون این که هیچ الگوی داشته باشن یا بدون این که مثلا شابلون خواستی خودشون بتونن دایره بکشن
مورد چهار روم اعتماد به نفسه، خیلی مهمه
تو بحث در واقع آینده شغلی بچه ها هم همین اعتماد به نفس میتونین خیلی تأثیر داشته باشه
حالا اعتماد به نفس با چه چیزایی به وجود میاد به وسط هنر
مثلا یه نقشی رو بچه ها میپذیرن در یک نمایشی و باید برن رو سحنه اجراش بکنن
یا یه سازی رو یاد گرفتن، میخوان جل جمع یه سازی رو بنوازن
این باعث می‌شه که یه فرصتی به بچه‌ها داده بشه که از اون هاشیه امنشون، از اون در واقع گوشه‌گیری و کنار بودن، جدا بشن، بیان در مقابل جمع قرار بگیرن و همین که پیشرفت کاری خودشون رو می‌بینن باعث افصایش اعتماد به نفس می‌شه
در این محارت که شما فهمدین که هنر می‌تونه به پرورشش کمک بکنه اعتماد به نفس، به ویژه برای دخترها مهم‌تره
چون خانوم‌ها در آینده اعتماد به نفس کم‌تری نسبت به آقایون دارن تو تصمیم‌گیری‌های مالی
یعنی توی سمایه بزاری کردن، توی خرش کردن، هی دوستان با یه نفر مشورت کنن یا معمولاً به مشاوره های دوستان و نزدیکانشون خیلی گوش میدن
این سقدانه اعتماد من است، به ویژه تو دختران خیلی زیاده و به ویژه تو خانمهای ما، یعنی تو بزرگ سالی بنابرای میشه توی دورهای کودکیون و جوانی با این در واقع آموزش و هنرین محارت توشون تقوییت کن
دقیقاً، مورد پنجم یادگیری و دیداریه، دیدن نقاشی، نقاشی کردن، مجسم سازی، حجم ساختن، خمیربازی، این چیزایی که باعث میشه بچه‌ها بتونن یک تجسسم خلاغ داشته باشن، در واقع باعث تقوییت محارت‌های دیداری و فضایی کودکان میشه، بتونن یک فضایی رو درک بکنن، یک فضایی سبودی رو درک بکنن
دکتر کری فریدمن، سرپرست آموزش هنر طرح یک دانشگاهی در امریکا
میگه که کدکان بیش از این که بتوانند با نوشتن و عداد جهان را بشناسند
به واسطه هنر میاموزند چطور اطلاعات دیداری را تفسیر و نقد کنند
و از آنها برای انتخابهای متنوع استفاده کنند
این خیلی درسته بویجه این که میگن حافظه انسان ها حافظه دیداریه
یعنی حتی ما یه متن هم حفظ می‌کنیم در واقع تصویری از اون متن رو حفظ می‌کنیم
این در واقع دیداری بودن در که ما از دنیا کاملا درسته و فکر می‌کنم که توی حوضه تصمیم‌گیری خیلی کمک می‌کنیم
ما به جای این که مثلا با یه سری چیزها رو بخواهم سرخط کنیم یا حفظ بکنیم
حتی تو یادگیری، حتی تو مهارت‌های توندخانی فکر می‌کنم اینه که می‌گه که اون تصویر در واقع اون سفر رو به ذهنت بسبری تو تدایی اون مطلب خیلی بهت کمک کنه
حتی برای حفظ کردن یک مطلبی می‌گن اگر شما بگید، بنویسید، هفتاد درصد در واقع یادگیری شما رو افسایش می‌ده
نصفت به اون مطلبی که داری می‌شنوی، یه می‌زانی ممکنه تو زن شما بمونه، اگر بشنوی و همزمان بنویسی اون رو و بگی موقع نوشتن هم، بگی تا هفتاد درصد می‌تونه هفزش بده
و حتی من توی دوره آموزشی تربیت مربی سواد مالی شرکت می‌کردم، اونجا برای که نشون بده که یک مربی سواد مالی خوب چه ویژگی‌هایی باید داشته باشه، با ما گفتن شما باید کولاج درست کنی
یعنی بری از روزنامه‌ها و نمدان مجلات ببری، بیایی توی تصفیر مثل روزنام دیواری اینا رو بچفت کنی
چون اون موقع به شدت تو ذهن ما مثلا تدایی شد، موند، موندگار شد که یک مربی خوب چه ویژگی هایی باید داشته باشه
این ویژگی چون ما باید تصویر حفظ کرده بودیم دیگه از ذهن ما خارج هست
این در کتگوری هنرهای دیداری میگنجه دیگه کلاش یکی از اون مواردی بودش که در هنرهای دیداری من مثالش رو زدم
مورد ششم تصمیمگیری خیلی فکر میکنم
کل سواد مالیه
کل سواد مالیه به قول شما
مثلا شما در یک نمایش یک نخشی رو میپذیری
در واقع اول اینکه حق انتخاب داری که
مثلا این نخش رو قبول بکنی یا قبول نکنی
مثلا میگی من این نخش رو بازی نمیکنم
ولی این نخش رو بازی میکنم
بعد شروع میکنی راجب اون نخشه در واقع تصمیم بگیری که
حالا این نخش رو چجوری بازی بکنم
چند تا مهارت در واقع درگیر می‌شه و در واقع یادگیری چگونه انتخاب کردن و تصمیم‌گیری کردن در واقع مقوله تحصیلی‌مون توی بخش‌های مختلف زندگی‌مون
همسرمون رو میخواییم انتخاب بکنیم، شغلمون رو میخواییم انتخاب بکنیم، میخواییم تصمیم بگیریم که یک کس با کاری راه بیاندازیم، اینا اونجا به ما کمک میکنه، این محارت اونجا به کمک ما میان
تو بحث انتخاب یک روشی هست که روی بچه های کودکستانی کار میکنن به اسم ریژیو ایمیلیا
که از شمال ایتالیا اومده، این روش در واقع آموزش
که توی این روش خیلی جالبه، من یه دورهی گذاروندم و یک جایی در واقع فعالیت می‌کردم
که بچه هی سه تا پنی ساله اونجا بودن که سیستم رژیو در واقع اونجا حاکم بود
یعنی مربی‌ها و تحصیلگرها باید این سیستم رو بلد می‌بودن
یه نکترش خیلی جالبه، شما نمیتونی به بچه بگی که برو سر کلاسه فلان بشین
شما باید به بچه بگی که یه فعالیتی داریم
برو ببین، میخوای مثلا تو اون فعالیت شرکت بکنی
بعد اون میره میبینه و خیلی جالبه من با بچه های سر تا پنی سالهی مواجه بودم
که سرشونو میگرفتن بالا و به من نگاه میکردن و میگفتن که انتخابم نیست توی این فعالیت باشم
با من بیموندم که چجوری میشه یه بچه چهار ساله از واجه انتخاب استفاده میکنه
و این توی این متود در واقع وجود داره
یعنی در متود رژیو شما لفظ انتخاب رو به بچه ها یاد میدین
میگی بگو آقا این انتخاب من نیست یا این انتخاب منه
در واقع شد تو آموزش رسمی بچه ها زیاد انتخاب ندارن
نشستن یه موضوعاتی رو میشنون و باید اونو در انتهای سال پس بدن
ولی تو آموزش هنری اینجوری نیست، انگار که دائمان در حال تصمیم‌گیری، انتخاب و استفاده از مهارت‌هاشون هستن
دقیقا، مورد هفتم پشت‌کار که باز هم یکی از ارکان سواد مالیه فکر می‌کنم
بله، بله، یعنی اجرای اون تصمیم و دست بر نداشتن از اون تصمیم که گرفتین می‌تونه باشد
دقیقاً، حالا تو مسئله هنری، آقای نجف چون ظاهرن مثل که خیلی دستی در هنر داشتن، هم در سنین پایین تر و هم الان، دقت کردیه وقتی دوچار چالش میشیم، سوا میخوایم کاری بکنیم، یه خلقه اثر میخوایم بکنیم، نمیشه، هر کاری میکنیم نمیشه
باید بخواب این فردمی های میشه
فردا می‌های می‌بینیم می‌شه، این چیه می‌خوابیم فردا می‌های می‌شه؟ این استمرار در اون عمر هنریه، این پشت‌کار در اون عمر هنریه، هیچ وقت ما ناامید نمی‌شیم، بابرتون نمی‌شه، تو این 21 سال یه روزایی بوده که شب اومدم خونه و گفتم من از فردا دیگه سر کار نمی‌رم، دیگه سر تمرین نمی‌رم، من فردا دیگه نمایش نمی‌سازم و فردا از روزای قبل زودتر بلند شدم برای این که
که می‌تونه در آینده روی خیلی چیزا تأثیر بذاره تو بحث در واقع محارت‌های فردیه، بچه‌ها
شما آیا دکتر نکته‌ی تو این زمینه داریم تو بحث سواد مالی؟
من به نظرم این مواردی که گفتی، ببینید دو مورد آخر تا اینجا تصمیم‌گیری و پشت‌ها
یک انسان درستر انگار به ما می‌ده که وقتی اون تصمیم درست رو بگیره می‌تونه درسترم اجراش بکنه
یعنی حالا این محارته، یعنی توی مثلا کودک و نوجوا میگیم صرفا همین محارت پرورش پیدا بکنه
براحتی توی حوضه های دیگه جواب میده، یعنی به قول شما توی انتخاب همسرش هم همینه
توی مسیر زندگیش هم پشتکار داشتن همینه
و حالا به وجه توی امور مالی که بیشتر ما در طول زندگی درگیر این مسئله مالی هستیم دیگه
روزانه در واقع درگیریم، تصمیماتی بگیریم، اونا رو به درستی اجرا بکنیم
مورد هشتام تمرکزه
که اصلا هیچ رفتی به سواد مالی شاید
چرا تو سرمایه گذاری اتفاقا باید خیلی تمرکز بشیم
که پولمون نره
آره دیگه حواس جمع بودنه احتمالا نگه سوال بیشتر توضیح بدین
دقیقا، میدونید این باز به اون پشتکاره برمیگرده
یعنی شما وقتی پشت کار داری نسبت به یک مقوله، نسبت به یک کاری، حتما باید تمرکز داشته باشی که تش بتونی نتیجه بگیری
پشت کار به تنهایی کافی نیست، بیگاری نیستش که، یعنی کار اجیباری که نیستش که
ما تو اون کاره، تو اون استمراری که داریم در انجام کارمون متمرکزیم که دقیقا همون کاری رو انجام بدیم که تشقه رو نتیجه بگیریم
این تمرکز اینجا به ما کمک می کنه
مورد نهوم همکاریه
به واسطه هنر ما میتونیم مفهوم همکاری رو توی بچه ها ارتقا بدیم
حالا این کجا میاد توی هنرهای گروهی
و متاسفان ما توی این سالها ظاهرن قرار بوده که یاد نگیریم کار گروهی بکنیم
الان همه دنبال میز من، سندلی من، پست من، جایگاه من
هیچوقت به این فکر نمی‌کنیم، ما چی کار می‌تونیم بکنیم؟ ما جامون کجاست؟ ما برای چه کاری ترائی شدیم؟ ما برای چه کاری آموزش دیدیم؟ ما خیلی کم می‌شنویم این ماجرها رو
دردیجه، حالا توی این عمر مالی، ما در آینده با این مواجه می‌شیم که اگر شریک خوب بود، خدا شریک داشت
یعنی یه فرهنگ قلطی تو همکاری‌های مالی شکل گرفته
و بیشتر، حالا نگیم بیشتر اطلاعات دقیق‌تری، حالا من ندارم
ولی چه بسیار پرونده‌هایی که سر اختلافات مالیه
یعنی اون همکاریه نتونسته به درستی جلو بره
خود یادگیری همکاریه حالا به ویژه شما می‌فهمایی در هنر
همین همکاریه رو اینجا یاد بگیره
خب تو سایر حوضه‌های زندگیش هم قطعاً مؤثره
یه فصلی هست همکاریه مالیه
سؤولیت پذیری میاره در حقیقی همکاریه، و یکی دیگه سازشکاری، بیدی؟ ما یه وقتی اصلا توکتمون نمیره همکارمون بگه که این مادر میگه نه من فکر کنم اینجوریه و باید همینجوری باشه
خب یه چیز داریم زرمسایی داریم میگه دو تا عقل بیشتر بتر از یه دونه
یه دونه عقل
یه چیزی شبیه به این داریم
نایمت تو ذهنم
ولی نقلب مضمون می‌کنم، این که دوتا آدم قطعا می‌تونن تصمیمات بهتری بگیرن تا یک آدم به تنهایی
و حالا هرچقدر تعداد اینا بیشتر بشه تو اون بحث بارش افکار و در واقع سیسم و دیریت خطی همینو می‌گید
دیگه می‌گه همه بگید لیدر هدایت می‌کنه ماجران
ولی همه برزید بیرون هران چیزی که در ذهنتون شکل می‌گید و هران چیزی که تخیل می‌کنید
ما ممکنه که توی یک ارکستر موسیقی رهبر ارکستر نباشیم
ولی ما یکی از دوازنده هاییم
یعنی ما اگر نتونیم مسئولیت اون سازی که به ما دادن رو در یک گوره ارکستر به عطب بگیریم
همه سالون رو ترک می‌کنن یا ما رو با یک عدد گوجه فرنگی خوشحال می‌کنن
مورد ده هم پاسخگو بودن
یعنی چند تا مورد آخر همشون در تکمیل همدیگه دارن میاد
پاسخگو بودن در واقع تو همون کار گروهی و همون همکاریه میاد
شما وقتی یک مسئولیتی رو میپذیری باید بابتش پاسخگو بشی
و این فکر می کنم توی همین بحث شراکت و بحث کارهای مالی و اقتصادی فکر می کنم
بله جدیه، بله موضوع جدیه یعنی مسئولیت پذیر بودن آدمها نسبت به تصمیماتشون
حتی اگر برای خودشون می‌گیره یعنی اواقع به تصمیمشو بپذیره و اواقعی که برای دیگران هم ممکنه داشته باشه بپذیره
با تجربه اینکه این وقتا با محدودیت زمان هم مواجه هستیم تا اینجا خیلی عالی ما هفت نوع هنر رو آشنا شدیم باهاش و اثاراتش رو به ده روش روی یادگیری و گشت بچه ها در واقع بررسی کردیم
حالا آیا خود سواد مالی چنین زرفیتی رو داره که ما از انواع هنرها و انواع این دلیلها استفاده بکنیم برای انتقال اون مفاهیم جانبای دکتر گودی؟
ببینید همه موضوعاتی که فرمودن از یک طرف یک انسان بهتری میسازه که در نتیجه اون انسان بهتر توی تصمیم گیری، توی انجام دادن، توی پاسخ گوبودن، توی خلق کردن، توی بهبود عمل کردش همه اینا مؤثره
حالا این میتونه تو حوضه آتفیش تأثیر داشته باشه، تو حوضه معنویش تنصیر داشته باشه، تو حتی یادگیری های ذهنیش اثر داشته باشه
اینجا به ویژه من میخواهم تحکید بکنم که بله روی سواد مالی واقعا اثر گذاره
یعنی همه این مهورها منم اصخایی میکنم، مداخلم کردم توی صحبت هایشون چند بار
در جا میشه نشون داد که چه اثری رو میتونه تو بهبود مدیریت مالی شخصی داشته باشه
حالا همه اینها رو میشه توی حوضه های مختلف سواد مالی پیاده کرد
مثلا ما میگیم که خب برانکه قشن به جان طرف هم بشینه
چرا ما طرف فعال میشه تو حوضه ی هنر
چون داره با جان داره کیس میکنه که توی مثلا گروه تاتره
توی گروه سروده، توی گروه نمایشیه
و حالا می‌تونه موضوع سواد مالی موضوع اون تاتر باشه
لزمان نمی‌خوام بگم این آموزش مستقیم اون باشه ها
ولی می‌خوام بگم که این درگیری در کنار اون موضوعات مالی
اولتا حتی اگرم موضوعش سواد مالی نواشه به احران این آورده‌ها رو برای فرد داره که کمکش می‌کنه
اما برای این آموزه‌ی سواد مالی به جان فردم بشینه
مثلا یه نقاشی تو این حوضه کشیدن برای کودکان ممکنه خیلی جذاب باشه
یا یه تاتر درگیری تاتر بودن میتونه برایش جذاب باشه
و اون آموزهی که قراره من بگم بشین پسنداز خوب است
ماهانه چقدر باید پسنداز بکنی یا ریست داره کارهای زندگی
میتونه در جریان کار هنری صورت بگیری
من در تکمیل صحبته شما بگم این موردی که الان فرمودی
توی اون هفت هنر میگونجه
من برچی هفت خنر رو به تفکیک در شروع صحبت هم گفتم
به خاطر این که بگم هر کدوم اینها این پوتنسیل رو داره
و میدیومیست که ما میتوانیم به واسطه اون سواد مالی رو آموزش بدیم
این نکتهی که شما گفتن
بله بله درقیقا همینه
یعنی اصلا تجربه جهانی هم همچین چیزی وجود داره
مثلا ما میگیم که حتی تو آموزش زبان
بچه ها الان تو آموزشت زبان اکثرا دارن با شعرها، حتی الاسبای انگلیسی رو یاد میگیرن، کلمات رو یاد میگیرن
و همین توی سواد مالی هم وجود داره شما میزنی شعرهای کودکانه برای سواد مالی
موسیقی هایی دریافت میکنی و میبینی مثلا سیوینگو یا همون پسندازو از این طریق آموزش داده و برایش ماندگار شده
یا داستانهای سواد مالی یا تاعترهایی در باره سواد مالی
یعنی اماده از همین هفت میدیومی که شما گفتید و دراخل حتی سینما و پویانمایی که میاد همه ی عباد وجودی و سمعی و بسری و احساسی و همه رو یه جورایی درگیر می کنه و در واقع اون مفهوم رو القا می کنه
این واجهی هم که شما ابتدای صحبتون به کار بودنی القا که این انسپشن در واقع می رو تو زمیر ناخداگاهش می کاره اون آموزه یا اون در واقع آموزشی که می خواد به دارو
خیلی ممنونم، اتفاقاً حالا با تحجابه اینکه به پایین برنامه هم نزدیک میشیم
جنوی زحمت که شما در لابلای صحبتاتون گفتید که یادگیری یعنی تغییر
و یکی از مهمترین اثراتی که داریم در هنر میبینیم بحث تغییرهاییه که نمی کنیم
حالا اگر از کودکی اینها رو یادگیرفته باشیم خیلی سریع تر به این رشت میرسیم
در بزرگ سالی همین تغییرات در ما اجرام شه
حتی در یکی از سرفصلهای سواد مالی تحتمون کاریابی
ما یک کتابی هست به نام رحایی از کارمندی
شاید ما مثلا وقتی با این عنوان آشنا بشیم
مواجه بشیم مثلا بگیم که خب پس باید بریم کارافرین بشیم
باید بریم کس با کار خودمون رو را بندازیم
اما کتاب رو که میخونیم متوجه همون فرایند تغییر میشیم
میگه کارمندی و رسیدن به کارافرینی یک فراینده، یک شبه تی کردن نیست
من از درون باید بجوشم، باید یک جوری بشه که به قول دکتر رودی به جان من بشین اون کاری که انجام میدم
و اون موقع از که میبینیم پس کارمندی لزومن همون استخدام نیست
یعنی من میتونم استخدام باشم، کارمند نباشم، عرضش آفرین باشم، خلق هنری داشته باشم بروی کارم
اثر انگاشم بروی کارم بمونه
من خیلی ممنون میشتم اگر شما از تجربیاتتون در این زمینه
از اون اثرهایی که خلق کردید و مرتبط با در واقع من پس سواد مالی هم هست کمی برامون بگید
خیلی جالبه که من سه سال پیش یه نمایشی رو تولید کردم
و الان مدت زیادی نیستش که در واقع با دوستان در اکادمی حوش مالی دارم همکاری میکنم
من بعد متوقع شدم که ایچه جالب من یک کاری کردم که مباحثش در مبحث سواد مالی وجود داره
یه نمایشی من ساختم به سفاش مرکز تاعتر و تاعتر ارزاکی کانون پروش فکری کودکان و نوجوانان به اسم مبارک و قالیچه پرنده
که الان روی پلتفورم نمایش نما در واقع قابل دسترسی هست میتونن به صورت آنلاین دوستان تماشا بکنن این نمایش رو
که اتفاقاً موضوعش تغییره و داره به یکی از اون سرفستهای سواد مالی اشاره می کنه که شغل هست
ما شغله های در واقع فراموش شده رو راجبش حرف می زنیم، شغله جدید رو راجبش حرف می زنیم
و خیلی جالبه براتون می گیرم که من اصلا چجوری به این نماشنامه رسیدم چون در واقع متنش رو هم خودم نوشتم
من توی کتاب تعلیمات اجتماعی سوم دبستان فصل سش با یک کار در منزلی مواجه شدم که این بود
می گفتش که بچه ها با پدر مادرتون در محل قدم بزنید یک فهرستی از مشاقلی که در محل شما هست تنظیم بکنید
بعد از پدر مادرتون بپرسید که قبلن اینجا چی بوده؟
مثلا اگر مقاضه‌ی تغیییر کرده به شما بگیم مثلا قبلا اینجا همون بوده مثلا الان شده پاساج
قبلا اینجا مثلا چیز بوده، لافتوزی بوده مثلا الان شده رستوران
اینا رو هم یاد داشت بکنی
من از این رسیدم در واقع به این نمایشنامه و اعتبار خیلی موضوع مهمیه
این که ما بتونیم همه این مباحث رو، این شیش سرفصل رو که فکر می‌کنم جناب دکتر رودی بارها توی این برنامه این شیش سرفصل رو تکرار کرن و لطفاً توی این برنامه هم تکرار بکنیم که یک بار برای هممون یاداوری بشه که سرفصله مهمی هم هست
این پوتانسیل و این ظرفیت رو داره که در میدیوم های مختلف دیده بشه
چه سینما، چه انیمیشن، چه تاعتر، چه نقاشی، چه موسیقی، چه ترانه، چه عدبیات
تو همه ی حوضه ها، مدیوم ها این ظرفیت رو دارن که هر کدوم از این شیش سرفست رو بتونیم ازش استفاده بکنیم
و آثار جذابی برای بچه ها خلق بکنیم
خب به فرموندهی شما من یک بار دیگه اون شیش سرفست رو میگم
و همینجا رو دعوت شما از همه متخصصین و هنرمندان تأکید میکنم
که بیان پای کار و هر کدومشون تو این ششتر فصله، خرج و پسنداز، مدیریت اعتبار و بدهی، کاریابی و درامت، سرمایه گذاری، مدیریت ریسک و بیمه و تصمیم گیری
ایده هایی دارن که واقعا میشه باش عملیات کرد برای کودک و نوجوان
بیان پای کار و بیان هنرمندانه این مفاهم در اسطلاح خودمون زمخت مالی و به بچه ها آموزش بدیم که آینده واقعا بهش نیاز دارن
یعنی چیزی نیست که ما بگیم که شاید در آینده به دردشون بخوره یا نخوره
این چیزیه که همین الان همه ما درگیرش هستیم و در آینده بچه‌های ما درگیرش خواهم بود
دقیقا، حالا یه نکته‌ی هم بگم راجع به در واقع این شیش سر فصلی که شما فرمودین
اکادمی حوش مالی خوشبختانه این چند وقته یه سری اقداماتی کرده تو این حوضه
مثل دو تا مجموع کتابی که داستان‌های سواد مالی هم برای دو تا مقته اگر اشتباه نکنم
بله، مقته اول دوستان و مقته دوبام دوستان، یه 17 جلدی، یه 27 جلدی کار به شدت جذاب و دوست داشتنیه
و میدونم که در ادامه دارید در قرار رو کتاب صوتی ها کار میکنین
و اینا همین اقدامات عملیاتیه که من اول صحبتم گفتم
و اصلا یکی از دلیلی که من اینجا نشستم و داریم با هم گفتگو میکنیم
به خاطر اینکه اکادمی حوش مالی در واقع به عنوان فرمانده و به عنوان سرسوتون شروع به حرکت کرده
و ما هم در واقع به عنوان سرباز کنارتون هستیم
و انشاءالله که بتونیم اتفاقات جذابی رو برای بچه های این سرزمین رقم لیزم
خیلی ممنونم از شما جناب اقی زحمت کش، جناب اقی دکتر گودی
بحث خیلی جذابی بود، نمیدانم من تصورم اینه که کمتر صحبت کردم
ولی خوشحالم اگر اینجوری باشه چون واقعا میخواستم استفاده بکنم از صحبتهای شما
شما شنوانده های عزیز هم میتونید با شمار پیامک سی هزار ده سی و پنج با ما در ارتباط باشید
و بگید که نظر شما چیه، چقدر هنر رو در یادگیری معصر میدونید
به شما رو پیمک 301035 ارسال بکنید پاسختون رو و به قید قرعه برنده یک هدیه از طرف آکادمی حوش مالی بشید.
این برنامه توسط گروه اقتصاد رادیو گفتگو با حمایت علمی اکادمی حوشمالی تحییه شده منهادی نجف به اتفاق سایر همکارانم، تحییه کنم دخانم آقا زاده، صدا بردار خانم آقای پور و همکار همه هنگیمون خانم محسن زاده از شما شنونده های عزیز چل ستون خدافزی میکنیم